
--- PAGINA 1 ---
Bases Curriculares
7º básico a 2º medio
Ministerio de Educación
2015
Lengua y
Literatura
Matemática
Ciencias
Naturales
Historia, Geografía 
y Ciencias Sociales
Idioma Extranjero: 
Inglés
Educación Física y 
Salud
Música
Artes Visuales
Orientación
Tecnología

--- PAGINA 2 ---

--- PAGINA 3 ---

--- PAGINA 4 ---

--- PAGINA 5 ---
3
Lengua y Literatura
Matemática
Ciencias Naturales 
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Idioma Extranjero: Inglés
Educación Física y Salud
Música 
Artes Visuales
Orientación
Tecnología
Bases Curriculares
7º y 8º básico 
1º y 2º medio
Ministerio de Educación
2015

--- PAGINA 6 ---
Ministerio de Educación de Chile
Bases Curriculares 7° básico a 2° medio
Decreto Supremo de Educación n° 614 / 2013
Decreto Supremo de Educación n° 369/2015
Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación, República de Chile
Avenida Bernardo O’Higgins 1371, Santiago
Primera edición: julio de 2016
ISBN 9789562925815
Se sugiere verificar la legitimidad y buen funcionamiento de las páginas web recomendadas en este Programa de Estudio. Dado el 
tiempo desde su publicación, puede que alguna de ellas hayan caducado o conduzcan a otros sitios.

--- PAGINA 7 ---
5
Índice
Introducción
09
Antecedentes
12
Objetivos Generales de la Educación Básica
14
Objetivos Generales de la Educación Media
16
Bases Curriculares
25
Objetivos de Aprendizaje Transversales
29
Referencias
Lengua y Literatura
32
Introducción
34
Organización curricular
46
Referencias
50
Objetivos de Aprendizaje
75
Anexo: Obras literarias sugeridas para 7° básico, 8° básico, 
1° medio y 2° medio
Matemática
94 Introducción
97 Organización curricular
102 Bibliografía consultada
106
Objetivos de Aprendizaje
Ciencias Naturales
128 Introducción
133 Organización curricular
141 Bibliografía consultada
144 Objetivos de Aprendizaje
167 Anexo: Glosario de habilidades científicas  
171 Anexo: Construcción de las Grandes Ideas en los ejes 
temáticos

--- PAGINA 8 ---
6
Historia, Geografía y 
Ciencias Sociales
176 Introducción
180 Organización curricular
185 Bibliografía consultada
190 Objetivos de Aprendizaje
Idioma Extranjero: Inglés
216 Introducción
223 Organización curricular
225 Referencias
228 Objetivos de Aprendizaje
251 Anexo: Glosario
Educación Física y Salud
256 Introducción
258 Organización curricular
261 Bibliografía consultada
264 Objetivos de Aprendizaje
275 Anexo: Clasificación de los deportes y las actividades motrices 
279 Anexo: Glosario
Música
284 Introducción
290 Organización curricular
296 Objetivos de Aprendizaje
305
Bibliografía consultada
307
Anexo: Progresión de Objetivos de Aprendizaje

--- PAGINA 9 ---
7
Artes Visuales
314 Introducción
318 Organización curricular
326 Objetivos de Aprendizaje
333
Bibliografía consultada
335
Anexo: Progresión de Objetivos de Aprendizaje
Orientación
340 Introducción
345 Organización curricular
352 Objetivos de Aprendizaje
366
Bibliografía consultada
369 Anexo: Progresión de Objetivos de Aprendizaje
Tecnología
378 Introducción
380 Organización curricular
384 Objetivos de Aprendizaje
391
Bibliografía consultada
393
Anexo: Progresión de Objetivos de Aprendizaje

--- PAGINA 10 ---
8

--- PAGINA 11 ---
9
Introducción
9

--- PAGINA 12 ---
10
Bases Curriculares 2015   |    7° básico a 2° medio   |   Introducción

--- PAGINA 13 ---
11
Bases Curriculares 2015   |    7° básico a 2° medio   |   Introducción
La construcción de un currículum nacional debe enfrentarse 
como un proceso continuo y acumulativo, que recoja de 
manera sistemática las experiencias anteriores que el sistema 
escolar ha internalizado y, a la vez, incorpore la actualización 
de los conocimientos disciplinares y las innovaciones que 
ocurren permanentemente en materias pedagógicas y de 
comunicación curricular. 
Esta continuidad se manifiesta, en primer lugar, en la fidelidad 
a las definiciones centrales: las presentes Bases Curriculares 
mantienen los principios rectores de la Constitución Política y 
la concepción antropológica y ética que orienta la Declaración 
Universal de los Derechos Humanos presente en las grandes 
tradiciones del país. El derecho a la educación y la libertad de 
enseñanza constituyen derechos esenciales que emanan de 
la naturaleza del ser humano y que el Estado ha de asegurar 
y respetar. En segundo lugar, se manifiesta en la permanencia 
de los conceptos curriculares generales. Entre 1990 y 1998 
se establecieron los fundamentos del currículum nacional 
de Chile como lo conocemos hoy. Un aspecto central que se 
definió a partir de ese momento fue establecer una diferencia 
entre el instrumento “marco” o “base”, que define en forma 
abierta los aprendizajes mínimos de cada año, y los programas 
de estudio, que constituyen un ordenamiento temporal de 
estos aprendizajes en el año. Se admite así que los aprendizajes 
mínimos pueden ser complementados y, por ende, se entrega 
a los establecimientos educacionales la libertad de expresar su 
diversidad, construyendo propuestas propias que responden a 
sus necesidades y a las características de su proyecto educativo. 
Desde este origen se proyecta una visión de la educación que 
posibilita una experiencia educativa similar para todos los 
alumnos y todas las alumnas y, al mismo tiempo, asegura, 
reconoce y valora la libertad de educación. 
La continuidad se manifiesta también en los Objetivos 
Transversales incluidos en el marco curricular desde 1996. La 
estabilidad de estos Objetivos Transversales obedece, por una 
parte, a que ellos reflejan consensos generales y, por otra, a 
Antecedentes
la permanencia de las visiones fundamentales de hombre, de 
sociedad y del papel de la educación.
A partir de la Ley General de Educación de 2009, el Ministerio 
de Educación continúa trabajando en  un proceso de desarrollo 
curricular para los niveles educacionales correspondientes a 
Educación Básica y Media. Las Bases Curriculares de 1° a 6° 
básico ya se encuentran publicadas y vigentes en el sistema 
educacional del país. Para continuar con el proceso, este 
documento presenta las Bases Curriculares correspondientes 
a los siguientes cuatro cursos: 7° básico, 8° básico, 1° medio 
y 2° medio. Para clarificar el fin de estas Bases Curriculares 
y su vínculo con la Ley General de Educación, se explicitan a 
continuación los objetivos establecidos en dicha ley para la 
Educación Básica y Media.

--- PAGINA 14 ---
12
Bases Curriculares 2015   |    7° básico a 2° medio   |   Introducción
Objetivos Generales 
de la Educación Básica
Ley General de Educación N° 20.370
En el ámbito personal y social
a.	 Desarrollarse en los ámbitos moral, espiritual, intelectual, 
afectivo y físico de acuerdo a su edad.
b.	 Desarrollar una autoestima positiva y confianza en sí 
mismos.
c.	 Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia 
cívica, pacífica, conocer sus derechos y responsabilidades, 
y asumir compromisos consigo mismo y con los otros.
d.	 Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica 
y las diferencias entre las personas, así como la igualdad 
de derechos entre hombres y mujeres, y desarrollar 
capacidades de empatía con los otros.
e.	 Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo, 
perseverancia, responsabilidad y tolerancia a la frustración.
f.	
Practicar actividad física adecuada a sus intereses y aptitudes.
g.	 Adquirir hábitos de higiene y cuidado del propio cuerpo y 
salud.
En el ámbito del conocimiento y la cultura
a.	 Desarrollar la curiosidad, la iniciativa personal y la creatividad.
b.	 Pensar en forma reflexiva, evaluando y utilizando información 
y conocimientos, de manera sistemática y metódica, para la 
formulación de proyectos y resolución de problemas.
c.	 Comunicarse con eficacia en lengua castellana, lo que 
implica comprender diversos tipos de textos orales y 
escritos adecuados para la edad y expresarse correctamente 
en forma escrita y oral.
d.	 Acceder a información y comunicarse usando las 
tecnologías de la información y la comunicación en forma 
reflexiva y eficaz.
e.	 Comprender y expresar mensajes simples en uno o más 
idiomas extranjeros.
f.	
Comprender y utilizar conceptos y procedimientos 
matemáticos básicos, relativos a números y formas 
geométricas, en la resolución de problemas cotidianos, 
y apreciar el aporte de la matemática para entender y 
actuar en el mundo.
g.	 Conocer los hitos y procesos principales de la historia de 
Chile y su diversidad geográfica, humana y sociocultural, así 
como su cultura e historia local, valorando la pertenencia 
a la nación chilena y la participación activa en la vida 
democrática.
Artículo 29
La Educación Básica tendrá como Objetivos Generales, sin que esto implique que cada objetivo sea necesariamente 
una asignatura, que las y los estudiantes desarrollen los conocimientos, habilidades y actitudes que les permitan:

--- PAGINA 15 ---
13
Bases Curriculares 2015   |    7° básico a 2° medio   |   Introducción
h.	 Conocer y valorar el entorno natural y sus recursos como 
contexto de desarrollo humano, y tener hábitos de cuidado 
del medioambiente.
i.	
Aplicar habilidades básicas y actitudes de investigación 
científica, para conocer y comprender algunos procesos 
y fenómenos fundamentales del mundo natural y de 
aplicaciones tecnológicas de uso corriente.
j.	
Conocer y apreciar expresiones artísticas de acuerdo a la 
edad y expresarse a través de la música y las artes visuales.
