
--- PAGINA 1 ---
Bases Curriculares
Educación Parvularia
Subsecretaría
de Educación
Parvularia
CHILE LO 
HACEMOS 
TODOS

--- PAGINA 2 ---
2
Bases Curriculares de la Educación Parvularia

--- PAGINA 3 ---
Bases Curriculares
Educación Parvularia

--- PAGINA 4 ---
Bases Curriculares Educación Parvularia
Subsecretaría de Educación Parvularia
ISBN 978-956-292-706-2
Gobierno de Chile, Ministerio de Educación
Alameda 1371, Santiago
parvularia.mineduc.cl
Reimpresión Diciembre 2018

--- PAGINA 5 ---

--- PAGINA 6 ---

--- PAGINA 7 ---
ÍNDICE DE CONTENIDOS
INTRODUCCIÓN GENERAL	
9
	
Requerimientos	
10
	
Fuentes	 	
11
	
Principales Innovaciones	
15
	
Objetivos Generales de la Educación Parvularia	
16
	
Contenido del documento	
17
CAPÍTULO 1 / FUNDAMENTOS DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA	
19
	
Orientaciones valóricas	
20
	
Enfoque de derechos: eje del concepto de niño y niña	
21
	
Inclusión		
22
	
Labor educativa conjunta	
24
	
	
La niña y el niño, miembros de una familia y de una sociedad	
24
	
	
La Familia	
25
	
	
Institución Educativa	
25
	
	
La comunidad educativa en la Educación Parvularia	
27
	
El enfoque pedagógico de la Educación Parvularia	
28
	
	
La Pedagogía	
28
	
	
La Educadora y el Educador de Párvulos	
28
	
	
Principios Pedagógicos	
30
	
Fin y propósitos de la Educación Parvularia	
33

--- PAGINA 8 ---
CAPÍTULO 2 / ORGANIZACIÓN CURRICULAR	
35
	
Componentes Estructurales de las Bases Curriculares	
36
	
Definiciones fundamentales de los Componentes Estructurales	
38
	
	
Ámbitos de Experiencias para el Aprendizaje	
38
	
	
Núcleos de Aprendizaje	
39
	
	
Objetivos de Aprendizaje	
40
	
	
Niveles curriculares	
41
	
Ámbitos, núcleos y Objetivos de Aprendizaje	
45
	
Ámbito: Desarrollo Personal y Social	
46
	
	
Núcleo Identidad y Autonomía	
47
	
	
Objetivos de Aprendizaje transversales	
50
	
	
Núcleo Convivencia y Ciudadanía	
53
	
	
Objetivos de Aprendizaje transversales	
56
	
	
Núcleo Corporalidad y Movimiento	
59
	
	
Objetivos de Aprendizaje transversales	
62
	
Ámbito: Comunicación Integral	
66
	
	
Núcleo Lenguaje Verbal	
67
	
	
Objetivos de Aprendizaje	
70
	
	
Núcleo Lenguajes Artísticos	
73
	
	
Objetivos de Aprendizaje	
76
	
Ámbito: Interacción y Comprensión del Entorno	
80
	
	
Núcleo Exploración del Entorno Natural	
81
	
	
Objetivos de Aprendizaje	
84
	
	
Núcleo Comprensión del Entorno Sociocultural	
88
	
	
Objetivos de Aprendizaje	
91
	
	
Núcleo Pensamiento Matemático	
94
	
	
Objetivos de Aprendizaje 	
97

--- PAGINA 9 ---
CAPÍTULO 3 / CONTEXTOS PARA EL APRENDIZAJE	
101
	
Introducción	
102
	
Contexto Planificación y Evaluación para el aprendizaje	
103
	
	
Consideraciones para la planificación de los aprendizajes	
104
	
	
Consideraciones para la evaluación	
110
	
Contexto Ambientes de Aprendizaje	
113
	
	
Consideraciones para organizar los Ambientes de Aprendizaje	
114
	
Contexto Familia y Comunidad Educativa	
119
	
	
Consideraciones para el trabajo colaborativo de la Familia y la 
	
Comunidad Educativa	
119
BIBLIOGRAFÍA CONSULTADA	
122

--- PAGINA 10 ---

--- PAGINA 11 ---
9
 Introducción general
 Introducción general
El Ministerio de Educación, haciendo uso de las facultades que le otorga la Ley General de Educación1, 
ha elaborado una nueva versión de Bases Curriculares de la Educación Parvularia. Este es el referente 
que define principalmente qué y para qué deben aprender los párvulos desde los primeros meses 
de vida hasta el ingreso a la Educación Básica, según requerimientos formativos que emanan de las 
características de la infancia temprana, contextualizada en nuestra sociedad del presente. Así, ellas 
toman en cuenta las condiciones y requerimientos sociales y culturales que enmarcan y dan sentido 
al quehacer educativo en esta etapa. Son premisas indiscutibles de su contenido, el reconocimiento 
de niñas y niños como sujetos de derecho, junto al derecho de la familia de ser la primera educadora 
de sus hijos e hijas.
Las Bases Curriculares de la Educación Parvularia (BCEP) presentes, corresponden a una modificación 
y actualización de las que fueron elaboradas el año 2001. Incorporan, por una parte, la actualización 
permanente de los avances en el conocimiento sobre el aprendizaje y el desarrollo en esta etapa 
de la vida y los aportes en el campo de la pedagogía del nivel de Educación Parvularia2, y por otra, 
los desafíos y las oportunidades que generan el fortalecimiento de las instituciones y del entorno 
normativo relacionado con la primera infancia. 
La formulación de esta nueva versión conserva parte de las definiciones, conceptos curriculares 
y principios estructurales que orientaron el primer currículum nacional para el nivel de Educación 
Parvularia, y destaca elementos que responden a nuevos requerimientos y énfasis de formación para 
la primera infancia, tales como la inclusión social, la diversidad, la interculturalidad, el enfoque de 
género, la formación ciudadana, el desarrollo sostenible, entre otros. 
De acuerdo a lo anterior, estas BCEP han sido enriquecidas con el aporte de nuevos conocimientos 
derivados de la investigación y de buenas prácticas pedagógicas, tanto del país como internacionales. 
Sus definiciones curriculares fundamentales se centran en los Objetivos de Aprendizaje, elaborados 
en función de los objetivos formativos generales que para esta primera etapa educativa determina 
la Ley General de Educación (LGE). Estas definiciones establecen una base curricular común a nivel 
nacional, que admite diversas modalidades de implementación y programas de enseñanza, de acuerdo 
a las necesidades institucionales y a las características de sus proyectos educativos. 
1	
Ley General de Educación Nº 20.370 / 2009. Chile. 
2	
Existe amplio consenso científico, por lo menos desde hace medio siglo, reafirmado más recientemente por las ciencias cognitivas 
y las neurociencias, en que los primeros años de vida constituyen un período crucial en el desarrollo futuro de las personas. El 
creciente posicionamiento de la infancia temprana en las políticas públicas y las agendas gubernamentales, ha traído una renovación 
y ampliación de ese consenso, y nuevas evidencias, las que se refieren a cómo el ambiente influye en las potencialidades del niño y la 
niña y, a cómo el bienestar en esta etapa temprana genera beneficios a largo plazo para las economías y las sociedades. 

--- PAGINA 12 ---
10
Bases Curriculares de la Educación Parvularia
Estas Bases Curriculares ofrecen a los y las educadoras en general, un conjunto de fundamentos, 
Objetivos de Aprendizaje y orientaciones para el trabajo pedagógico con los párvulos. De este modo, 
han sido concebidos como un referente para la organización integral de una trayectoria formativa de 
calidad, respetuosa de las características, intereses, fortalezas y necesidades de las niñas y los niños, 
de modo que potencien el desarrollo y el aprendizaje en esta etapa decisiva. 
Requerimientos
Las BCEP que se presentan a continuación, han 
sido actualizadas por el MINEDUC, respondiendo 
a los siguientes requerimientos: 
	 Las necesidades de actualización, 
reorientación y enriquecimiento de los 
objetivos y contextos de aprendizaje que 
se ofrecen a niñas y niños. Estos se derivan 
de cambios importantes que se han dado 
en la sociedad y en la cultura, que a su vez 
implican nuevas oportunidades y necesidades 
formativas. El desarrollo social, político y 
económico del país demanda, cada vez 
más, que el nivel de Educación Parvularia 
promueva, a partir del nacimiento y de 
manera inclusiva, una educación de calidad, 
oportuna y pertinente, cuyo currículum 
responda a la necesidad de propiciar una 
formación integral y favorecer aprendizajes 
relevantes y significativos. 
	 La necesidad de armonizar los sentidos y 
oportunidades de aprendizaje que ofrece 
la Educación Parvularia con la reforma 
educacional implementada en el sistema 
educativo en su conjunto; específicamente 
en lo que supone comprender a la educación 
como un derecho social. 
	 La necesidad de resguardar la trayectoria 
formativa de las niñas y los niños, 
reconociendo que la base y solidez de su 
desarrollo y aprendizaje integral se construye 
en los primeros años de vida. 
	 La necesidad de actualizar los instrumentos 
curriculares de acuerdo a la Ley N° 20.370 
General de Educación (LGE), que establece 
una nueva definición de objetivos generales 
para todos los niveles educativos; por primera 
vez para la Educación Parvularia. De acuerdo 
a la LGE, las Bases Curriculares deben definir 
objetivos de aprendizaje (OA) coherentes 
y que conduzcan al logro de los objetivos 
generales establecidos en ella. 

--- PAGINA 13 ---
11
 Introducción general
Fuentes
Esta actualización de las BCEP se nutre de un conjunto de fuentes de múltiples ámbitos que abarcan 
desde lo normativo, lo sociocultural, los aportes teóricos y hallazgos de diferentes disciplinas y 
ciencias de la educación. A modo de síntesis se destacan los siguientes: 
A.	 Definición de nuevos marcos normativos 
relevantes para la Educación Parvularia, como:
	 La Ley Nº 20.370 General de Educación; la Ley 
N°20.379 que Crea el Sistema Intersectorial 
de Protección Social e Institucionaliza el 
Subsistema de Protección Integral a la 
Infancia “Chile Crece Contigo”; la Ley N° 
20.529 que crea el Sistema Nacional de 
Aseguramiento de la Calidad de la Educación; 
la Ley Nº 20.835 que crea la Subsecretaría de 
Educación Parvularia; la Ley N°20.845 llamada 
de Inclusión Escolar; la Ley N° 20.911 que 
Crea el Plan de Formación Ciudadana para los 
Establecimientos Educacionales reconocidos 
por el Estado; entre otros.
	 Los principios y compromisos de la 
Política Nacional de Niñez y Adolescencia, 
sustentada en los tratados y convenciones 
internacionales de derechos humanos que 
Chile ha ratificado, donde se establece un 
Sistema Integral de Garantías de Derechos 
de Niños, Niñas y Adolescentes (2015 – 2025). 
B.	 Aportes derivados de diversos ámbitos 
que comprenden cambios socioculturales, 
hallazgos y avances teóricos de distintas 
disciplinas y ciencias, especialmente de 
las neurociencias y de las ciencias de la 
educación:
	 Dentro de los cambios socioculturales, resulta 
necesario destacar aquellos vinculados a 
fenómenos sociales contemporáneos que 
están afectando a nuestra sociedad desde 
la primera infancia. Es así como la evidencia 
señala que el sedentarismo, la falta de 
movimiento y la alimentación poco saludable, 
son considerados factores de riesgo para la 
salud y el bienestar, lo que demanda favorecer 
aprendizajes y orientaciones para la adopción 
de prácticas saludables permanentes3. 
	 Del mismo modo, frente a problemáticas 
asociadas a fenómenos socioecológicos que 
afectan la sostenibilidad ambiental, resulta 
fundamental incorporar desde los primeros 
años, acciones educativas cotidianas para 
abordar estos desafíos que enfrenta la 
sociedad.
3	
En concordancia con lo planteado por la OMS (2016) en el Informe de la Comisión para acabar con la obesidad infantil, desarrollado 
en Suiza: “Los cambios en el tipo de alimentos y su disponibilidad, y el descenso en la actividad física para los desplazamientos o los 
juegos, han desembocado en un desequilibrio energético. Los niños están expuestos a alimentos ultraprocesados de alto contenido 
calórico y bajo valor nutricional que son baratos y fáciles de conseguir. Se han reducido las oportunidades de participar en actividades 
físicas en la escuela y en otros lugares, y ha aumentado el tiempo dedicado a actividades de recreo sedentarias y que suponen estar 
ante una pantalla”.

--- PAGINA 14 ---
12
Bases Curriculares de la Educación Parvularia
C.	 Investigaciones y requerimientos que 
provienen del campo de las neurociencias 
aplicadas a la educación:
	 Los hallazgos evidencian que lo que sucede 
en etapas tempranas del desarrollo influye 
en la estructura cerebral, afectando la 
diferenciación y función neuronal, lo que 
implica un gran desafío y responsabilidad 
para la práctica pedagógica. La plasticidad 
cerebral ofrece la posibilidad de aprender 
y desaprender en forma permanente, 
reorganizándose y formando nuevas 
conexiones acorde a las experiencias que 
va vivenciando cada niño y niña, las que a su 
vez potencian aprendizajes cada vez más 
complejos.
	 Esta etapa es considerada como el período 
más significativo en la formación del 
individuo, por lo tanto, la calidad de los 
ambientes es sustancial para el desarrollo 
de sus capacidades físicas, sociales, 
emocionales, cognitivas y de lenguaje. Así, 
los primeros años de vida constituyen las 
bases formativas del ser humano, las que se 
desplegarán, consolidarán y perfeccionarán 
en las siguientes etapas. En consecuencia, 
si los niños y las niñas no cuentan con 
entornos protectores y enriquecidos donde 
las familias y equipos educativos cumplen 
un rol protagónico, estarán perdiendo 
oportunidades de desarrollo y aprendizaje.
	 Las neurociencias en diálogo con las ciencias 
cognitivas y de educación, han aportado 
evidencia de la influencia de las emociones 
en los procesos psicológicos, tales como la 
capacidad de enfocar la atención, resolver 
problemas y apoyar las relaciones. Asimismo, 
han mostrado cómo las emociones positivas 
“abren puertas” dentro del cerebro, y cómo 
el miedo y el estrés reducen la capacidad 
analítica. Además, sus hallazgos han validado 
los enfoques holísticos en educación, que 
reconocen la estrecha interdependencia del 
bienestar físico e intelectual, de lo emocional 
y lo cognitivo, de lo analítico y lo creativo. De 
ello se desprende la pertinencia de relevar un 
enfoque de esta naturaleza, en estas Bases 
y en la práctica formativa que promueve. 

--- PAGINA 15 ---
13
 Introducción general
Finalmente, es importante destacar que esta actualización es resultado de un proceso participativo 
de estudio de documentos curriculares y discusión de diversas temáticas de la Educación Parvularia, 
coordinado desde la Subsecretaría de Educación Parvularia (SdEP) del Ministerio de Educación, con 
distintos actores del sector. A saber:
1.	 El análisis de los currículos internacionales 
de Educación Parvularia, temprana o inicial 
en los cuales se consideraron fundamentos, 
estructuras curriculares, objetivos y 
contenidos de aprendizaje, además de otros 
aspectos relacionados con la calidad de la 
educación de la primera infancia4. 
2.	 La revisión bibliográfica de producciones 
curriculares y didácticas de instituciones 
educativas nacionales públicas y privadas, 
como las de la Junta Nacional de Jardines 
Infantiles, Fundación Integra, Sociedad de 
Instrucción Primaria (SIP), Montessori, y otras.
3.	 El análisis de textos y documentaciones que 
reflejan los principales debates y avances de 
la investigación en el ámbito del desarrollo 
curricular, a nivel nacional e internacional 
para este nivel educativo5. Incluye una serie 
de documentos académicos elaborados por 
un panel de expertos locales en Educación 
Parvularia.
4.	 La revisión de los Mapas de Progreso del 
Aprendizaje para el tramo de 0 a 6 años, 
publicados por el Ministerio de Educación el 
año 2008, constituidos como una herramienta 
de apoyo al currículum, que proporciona 
criterios para observar trayectorias de 
aprendizajes. 
5.	 El análisis de los Programas Pedagógicos para 
los niveles de Transición, publicados por el 
Ministerio de Educación el año 2009. Estos 
se constituyen en una herramienta de apoyo 
al currículum, donde se precisan, especifican 
y gradúan los aprendizajes esperados para 
los niveles de transición. 
6.	 La revisión detallada de las Bases Curriculares 
de Educación Básica definidas los años 2012 
y 2013, con el propósito de resguardar una 
trayectoria educativa para las niñas y los niños 
entre la Educación Parvularia y la Educación 
Básica. 
4	
Se revisaron estándares y objetivos de aprendizaje de alcance nacional o estadual, entre los que destacan por su aporte respecto de 
enfoques, avances y experiencias: Finlandia, Inglaterra, Dublín (Irlanda), Nueva Zelanda, New Jersey y Ohio (USA), Ontario (Canadá) y Suecia.
5	
Ver Bibliografía Consultada, al final del documento. 
