
--- PAGINA 1 ---
Asignatura Religión Católica 
BASES CURRICULARES
Y PROGRAMA DE ESTUDIO 

--- PAGINA 2 ---
Autoría:
Área de Educación de la Conferencia Episcopal de Chile
Comisión de Enseñanza Religiosa Escolar Católica de la Red de Centros Teológicos y 
Filosóficos del Capítulo Chileno de Universidades Católicas de Chile
Comisión de Enseñanza Religiosa Escolar Católica de la Conferencia Episcopal de Chile
Equipo consultivo de profesores de religión de las diócesis de Chile
©Conferencia Episcopal de Chile
Número de Registro: 2020-A-1376
Fecha: 12-02-2020
 se enorgullece de participar en la edición y diseño de las Bases 
Curriculares y Programa de Estudio de la asignatura de Religión Católica, 
elaborado por la Conferencia Episcopal de Chile, con la Dirección editorial de 
Rodolfo Hidalgo Caprile y la edición de Gustavo Ibarra Echeverría

--- PAGINA 3 ---
BASES CURRICULARES Y PROGRAMA DE ESTUDIO 
ASIGNATURA RELIGIÓN CATÓLICA 
IMPORTANTE: 
En el presente documento se utilizan de manera inclusiva términos como «el docente», «el es-
tudiante», «el profesor», «el alumno», «el compañero» y sus respectivos plurales (así como otras 
palabras equivalentes en el contexto educativo) para referirse a hombres y mujeres. Esta opción 
obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir conjuntamente a ambos 
sexos en el idioma español, salvo usando «o/a», «los/las» y otras similares, y ese tipo de fórmulas 
supone una saturación gráfica que puede dificultar la comprensión de la lectura.

--- PAGINA 4 ---
2
CONFERENCIA EPISCOPAL CHILE
PRESENTACIÓN
PARTE I: FUNDAMENTOS DE LAS BASES CURRICULARES DE RELIGIÓN CATÓLICA
I 	ANTECEDENTES
1.	 Marco normativo
2.	 Principales innovaciones del Currículum Nacional
3.	 Conceptos y definiciones curriculares
4.	 Objetivos Generales de la Educación Básica y Media
4.1.	Educación Básica (1° a 6° básico)
4.1.1. En el ámbito personal
4.1.2. En el ámbito del conocimiento y la cultura
4.2.	Educación Media (7° básico a 2° medio)
4.1.1.	 En el ámbito personal
4.1.2.	 En el ámbito del conocimiento y la cultura
5.	 Objetivos de Aprendizaje Transversales
5.1.	Enseñanza Básica (1° a 6° básico)
5.2.	Enseñanza Media (7° básico a 2° medio)
6.	 Aporte específico de la asignatura de Religión a las dimensiones de los Objetivos de 
Aprendizaje Transversales
6.1.	Dimensión física
6.2.	Dimensión afectiva
6.3.	Dimensión cognitivo-intelectual
6.4.	Dimensión sociocultural y ciudadana
6.5.	Dimensión moral
6.6.	Dimensión espiritual
6.7.	Proactividad y trabajo
6.8.	Planes y proyectos personales
6.9.	Tecnologías de la información y comunicación (TIC)
II 	ORIENTACIONES ECLESIALES
1.	 La Iglesia al servicio de la educación
1.1.	El actual contexto sociocultural y eclesial chileno
1.2.	El aporte de la Iglesia a la educación
1.3.	El anuncio evangelizador en el contexto escolar
2.	 Naturaleza de la asignatura de Religión 
3.	 Principios valóricos del Programa de Religión Católica
PARTE II: BASES CURRICULARES DE RELIGIÓN CATÓLICA (BCRC)
I 	LA ASIGNATURA DE RELIGIÓN
1.	 Propósitos formativos de la clase de Religión
2.	 Nuevo enfoque de la educación religiosa escolar católica

--- PAGINA 5 ---
3
BASES CURRICULARES Y PROGRAMA DE ESTUDIO ASIGNATURA RELIGIÓN CATÓLICA 
2.1.	La opción por una antropología cristiana
2.2.	Énfasis en la formación integral
2.3.	Desarrollo espiritual del ser humano: trascendencia, hecho religioso y búsqueda 
del sentido de la vida
2.4.	Enfoque centrado en la formación de habilidades, teniendo como modelo a Jesús
3.	 Aporte de la clase de Religión al desarrollo integral
4.	 Interdisciplinariedad
5.	 La clase de Religión y el desarrollo de las habilidades del siglo XXI
5.1.	Pensamiento crítico
5.2.	Colaboración
5.3.	Creatividad e innovación
II 	LA  ORGANIZACIÓN CURRICULAR: EJES CURRICULARES
1.	 Naturaleza y cultura
2.	 Persona y sociedad
3.	 Religión y espiritualidad
III 	OBJETIVOS DE APRENDIZAJE ACTITUDINALES
IV 	OBJETIVOS DE APRENDIZAJE DE LA ASIGNATURA DE RELIGIÓN CATÓLICA
1.	 Objetivos de Aprendizaje de 1° a 6° básico
2.	 Objetivos de Aprendizaje de 7° básico a 2° medio
3.	 Objetivos de Aprendizaje de 3° a 4° medio
PARTE III: PROGRAMA DE ESTUDIO
I 	PROGRAMA DE ESTUDIO POR CURSO
II 	BIBLIOGRAFÍA

--- PAGINA 6 ---
4
CONFERENCIA EPISCOPAL CHILE
La educación se presenta hoy como una tarea compleja, enfrentada a rápidos 
cambios sociales, económicos y culturales. Sin embargo, su misión específica 
sigue siendo la formación integral de la persona humana. Por lo mismo, se les 
debe garantizar a niños y jóvenes la posibilidad de desarrollar armónicamente 
sus dotes físicas, morales, intelectuales y espirituales. Ellos, también, deben ser 
ayudados a perfeccionar el sentido de responsabilidad, a aprender el adecuado 
uso de la libertad y a participar activamente en la vida social.
Para que esta tarea sea posible, se requiere un modelo que, sobre todo, ubique 
en el centro de sus intereses la dignidad de la persona humana. Esto exige 
contar con la necesaria sabiduría para conocer cuál es la identidad, vocación 
y destino último de la persona y del género humano, y ponerse al servicio de 
todo ello. Lo anterior se entiende desde la convicción de que no hay verdadera 
formación integral si no se asume como propósito educativo la formación del 
ser humano completo, lo que no es posible si la dimensión trascendente de la 
persona no se considera en su etapa escolar. 
Es por ello que no podemos cansarnos de anunciar desde la fe que la grandeza 
del hombre radica, precisamente, en ser imagen de Dios, y «la razón más alta 
de la dignidad humana consiste en la vocación del hombre a la unión con Dios. 
Desde su mismo nacimiento, el hombre es invitado al diálogo con Dios. Existe 
pura y simplemente por el amor de Dios, que lo creó, y por el amor de Dios, 
que lo conserva. Y solo se puede decir que vive en la plenitud de la verdad 
cuando reconoce libremente ese amor y se confía por entero a su Creador» 
(Constitución dogmática sobre la Iglesia Lumen gentium, 1964, 19). Así es 
capaz de conocerse, de poseerse y de darse libremente y entrar en comunión 

--- PAGINA 7 ---
5
BASES CURRICULARES Y PROGRAMA DE ESTUDIO ASIGNATURA RELIGIÓN CATÓLICA 
con otras personas. El fundamento natural de sus derechos aparece aún más 
sólido si, a la luz de la fe, se considera que esta dignidad humana, después 
de haber sido otorgada por Dios y herida profundamente por el pecado, fue 
asumida y redimida por Jesucristo mediante su encarnación, muerte y resurrec-
ción. Así, la salvación que nos alcanzó es fuente de nuestra dignidad absoluta, 
innegociable e inviolable.
Por lo tanto, la enseñanza de la religión en la escuela constituye una exigencia 
de la concepción antropológica abierta a la dimensión trascendente del ser 
humano. «Sin esta materia, los alumnos estarían privados de un elemento esen-
cial para su formación y para su desarrollo personal, que les ayuda a alcanzar 
una armonía vital entre fe y cultura. La formación moral y la educación religiosa 
también favorecen el desarrollo de la responsabilidad personal y social, así como 
de las demás virtudes cívicas, y constituyen una relevante contribución al bien 
común de la sociedad» (Carta circular de la Congregación de la Educación 
Católica sobre la enseñanza de la Religión en la Escuela, 2009, 10).
De este modo, la clase de Religión, inserta en el currículum como una asig-
natura con las mismas exigencias que las demás, aporta una visión del ser 
humano que lo relaciona con lo trascendente. Esta conexión se logra a través 
del desarrollo de una mirada profunda sobre todo lo que es posible conocer, 
y que permite hacerse preguntas acerca del sentido del origen, existencia y 
fin de la vida humana, y de su responsabilidad respecto al presente histórico 
y de su orientación hacia el futuro. 
Es justamente desde esta concepción y orientaciones, y fruto de un largo 
trabajo, que se ha elaborado el presente programa de Educación Religiosa 
Escolar Católica (EREC 2020). Debemos destacar el aporte realizado por las 
Comisiones EREC del Capítulo Chileno de Universidades Católicas y del Área 
de Educación de la Conferencia Episcopal de Chile. También, queremos relevar 
el aporte que, desde un espíritu sinodal, han realizado numerosos docentes 
de nuestro país por medio de delegados diocesanos, con la esperanza de que 
pueda convertirse en un medio útil y valioso para el generoso servicio de los 
profesores de Religión, para la formación integral de los alumnos, e inspirar el 
rol educativo de sus familias.
En la solemnidad de la Inmaculada Concepción, les saluda con afecto de 
padre y pastor,
+ Héctor Vargas Bastidas, sdb. 
Obispo de Temuco
Presidente del Área de Educación 
Conferencia Episcopal de Chile
Santiago, 8 de diciembre de 2019.

--- PAGINA 8 ---
6
CONFERENCIA EPISCOPAL CHILE
Fundamentos de las 
Bases Curriculares
de Religión Católica
Parte 1

--- PAGINA 9 ---
7
BASES CURRICULARES Y PROGRAMA DE ESTUDIO ASIGNATURA RELIGIÓN CATÓLICA 
Las Bases Curriculares de Religión Católica (BCRC) se ajustan al marco legal 
del país explicitado en la Ley General de Educación (LGE) y en las Bases Cu-
rriculares de 1º básico a 2º medio, y las nuevas Bases Curriculares de 3º y 4º 
medio, entregadas por el Ministerio de Educación en los años 2012, 2015 y 
2019, respectivamente. 
En estas Bases Curriculares se reformuló la estructura curricular exponiendo, 
entre otros aspectos, los objetivos generales de aprendizaje tanto para educación 
básica y media; los principios valóricos; las orientaciones para el aprendizaje; los 
propósitos formativos; el enfoque curricular; los Objetivos de Aprendizaje de cada 
asignatura y, en el caso de la fase terminal de 3º y 4º medio, las habilidades para 
el siglo XXI tanto a nivel de pensamiento como de maneras de trabajar. Si bien 
la asignatura de Religión forma parte del currículum, los elementos curriculares 
referidos a ella no están explicitados, dado que la legislación chilena plantea 
que son las distintas confesiones religiosas las responsables de elaborar los 
programas de Religión (decreto 924, 1983, art. 6). Sin embargo, la enseñanza 
religiosa escolar se ubica en el currículum junto con las otras disciplinas no con 
carácter accesorio, sino en el contexto de un necesario diálogo interdisciplinar. 
El programa de Educación Religiosa Escolar Católica (EREC 2020) completa los 
propósitos formativos establecidos en la normativa educacional chilena y apunta 
al desarrollo religioso de los estudiantes desde una perspectiva confesional, 
asumiendo la misión evangelizadora de la Iglesia (Evangelii nuntiandi, 1975, 20; 
Conferencia Episcopal de Chile, 2005, p. 12).También, el desafío de un protago-
nismo estudiantil y las demandas de una formación integral insertas en el nuevo 
contexto cultural pluralista que se refleja en la sala de clases, donde confluyen 
estudiantes de distintas creencias por un lado y de diferentes culturas por otro, 
especialmente en la actualidad producto del fenómeno migratorio. Lo anterior se 
entiende desde la convicción de que hay verdadera formación integral cuando 
se acepta como propósito educativo la formación del ser humano completo, lo 
que es posible siempre y cuando la dimensión trascendente de la persona sea 
considerada en la escuela.
I. ANTECEDENTES
1. Marco normativo
Este primer apartado se dedicará a la presentación de las Bases Curriculares de 
Religión Católica (BCRC). Para ello, se ha optado por insertar estas Bases en la 
lógica de las actuales Bases Curriculares de Educación Básica y Media (BCBM) 
prescritas por el Mineduc. Con esta decisión, se pretende que la asignatura de 
Religión aporte al currículum nacional haciéndolo desde la misma lógica y no-
menclatura que utilizan las otras asignaturas del currículum.
Para ello, se expondrán los antecedentes más importantes de las BCBM que se 
tuvieron en cuenta al momento de elaborar este nuevo programa de Educación 
Religiosa Escolar Católica (EREC 2020). 

--- PAGINA 10 ---
8
CONFERENCIA EPISCOPAL CHILE
FUNDAMENTOS DE LAS BASES CURRICULARES 
DE RELIGIÓN CATÓLICA
Las Bases Curriculares de Educación Básica y Media señalan que la construcción 
del currículum nacional:
«… debe enfrentarse como un proceso continuo y acumulativo, que recoja 
de manera sistemática las experiencias anteriores que el sistema escolar ha 
internalizado y, a la vez, incorpore la actualización permanente de los cono-
cimientos disciplinares y las innovaciones que ocurren en materias pedagó-
gicas y de comunicación curricular» (Ministerio de Educación, 2015, p. 11). 
Es esto lo que se quiere salvaguardar en los dos últimos hitos educacionales del 
país, a saber, una reforma profunda de la institucionalidad educativa, con una 
nueva Ley General de Educación promulgada el año 2009 y la creación de un 
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad, implementado a través de dos 
organismos estatales: la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación.
Esta nueva institucionalidad establece que: 
«Se deben definir estándares de aprendizaje que permitirán ordenar a los 
establecimientos educacionales de acuerdo con el logro de aprendizaje 
de los alumnos y al grado de cumplimiento de estos estándares, referi-
dos a los objetivos generales señalados en la ley y sus respectivas Bases 
Curriculares. Este nuevo escenario exige mayor claridad y precisión en la 
definición de lo que se espera que aprendan los estudiantes» (Ministerio 
de Educación, 2012, p. 12).
Es así que, antes de renovar el programa de Enseñanza Religiosa Escolar Ca-
tólica, se debieron elaborar las Bases Curriculares de Religión Católica (BCRC), 
incluyendo los Objetivos de Aprendizaje (OA) para cada nivel escolar, que luego 
serán desarrollados en unidades de aprendizaje.
2. Principales innovaciones del currículum nacional
A continuación, presentamos algunos puntos y artículos esenciales que se deben 
considerar para comprender las Bases Curriculares de Religión Católica (BCRC):
1.	 «Se reemplaza la forma de prescribir el currículum en Objetivos Fundamentales, 
Contenidos Mínimos Obligatorios y Objetivos Transversales por Objetivos de 
Aprendizaje (OA) y Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT). Los Obje-
tivos de Aprendizaje relacionan en forma más explícita las habilidades, los 
conocimientos y las actitudes, y evidencian en forma clara y precisa cuál es 
el aprendizaje que el estudiante debe lograr. Se conforma así un currículum 
centrado en el aprendizaje, que declara explícitamente cuál es el foco del 
quehacer educativo» (Ministerio de Educación, 2012, p. 14).
2.	 En las BCRC se plantean habilidades centrales de la asignatura, las cuales 
se van operacionalizando en los Objetivos de Aprendizaje (OA) de cada nivel.
3.	 Las BCRC contemplan un conjunto de actitudes específicas que se integran 
a los conocimientos y las habilidades propios de la asignatura de Religión y 
que derivan de los Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT). 

--- PAGINA 11 ---
9
BASES CURRICULARES Y PROGRAMA DE ESTUDIO ASIGNATURA RELIGIÓN CATÓLICA 
4.	 Los Objetivos de Aprendizaje (OA), para la profundización y verificación de 
los logros, indican con claridad los desempeños observables. 
3. Conceptos y definiciones curriculares
Las Bases Curriculares son el documento que describe los aprendizajes del currí-
culum de la asignatura de Religión Católica, y que se ha desarrollado en el marco 
de la Ley General de Educación (LGE) de 2009, que fija los Objetivos Generales 
de la Educación. La forma en que está prescrito este currículum es a través de 
Objetivos de Aprendizaje (OA) y Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT).
Los Objetivos de Aprendizaje definen los aprendizajes esperables para la asig-
natura de Religión para cada año escolar. Buscan favorecer el desarrollo inte-
gral de los estudiantes y tienen una triple dimensión que apunta al desarrollo 
de habilidades, actitudes y conocimientos.  Es un currículum centrado en el 
aprendizaje que declara explícitamente cuál es el foco del quehacer educativo. 
Estos, al tener como centro al estudiante, evidencian, de forma clara y preci-
sa, cuál es el aprendizaje que se debe lograr; relacionan en su formulación las 
habilidades, los conocimientos y las actitudes plasmados, conformando así un 
currículum centrado en el aprendizaje, que declara explícitamente cuál es el foco 
del quehacer educativo.
Los componentes de la estructura tridimensional de los Objetivos de Aprendizajes 
se definen de la siguiente manera:
Conocimientos: conceptos, redes de conceptos e información de hechos, 
procesos, procedimientos y operaciones. 
El conocimiento no solo se refiere a la información (relacionada con objetos, 
eventos, fenómenos, procesos, símbolos), sino de manera primordial a su 
comprensión; es decir, la información integrada en marcos explicativos e 
interpretativos mayores, que dan base para desarrollar habilidades más 
complejas de pensamiento, como el discernimiento y la argumentación, así el 
estudiante puede reinterpretar el saber que se origina por medio del sentido 
común y la experiencia cotidiana.
El logro de los Objetivos de Aprendizaje implica necesariamente conocer, ex-
plicar relaciones, aplicar y analizar determinados conocimientos y conceptos, 
de forma que estos sirvan de base para el desarrollo de las habilidades de 
pensamiento, pudiendo, a través del manejo de conceptos clave y de sus 
conexiones, construir nuevos aprendizajes a partir de ellos.
Habilidades: capacidades necesarias para realizar tareas y solucionar pro-
blemas con precisión y adaptabilidad. Pueden desarrollarse en los ámbitos 
intelectual, psicomotriz y/o psicosocial. Se dan en el plano del saber hacer, 
potenciando la capacidad de integrar, transferir y complementar los diversos 
aprendizajes en nuevos contextos; se trata de favorecer una capacidad de 
pensamiento que haga transferible a distintas situaciones, contextos y pro-
blemas el conocimiento adquirido.

--- PAGINA 12 ---
10
CONFERENCIA EPISCOPAL CHILE
FUNDAMENTOS DE LAS BASES CURRICULARES 
DE RELIGIÓN CATÓLICA
Actitudes: son disposiciones aprendidas para responder, en términos de 
posturas personales, frente a objetos, ideas o personas, y que propician deter-
minados tipos de comportamientos o acciones. Estas tienen un componente 
cognitivo, afectivo y social, y es lo que explica que el éxito de los aprendizajes 
dependa en gran medida de las actitudes y disposiciones de los estudiantes. 
Así, el aprendizaje se entiende como un proceso dinámico en el cual los estu-
diantes desarrollan sus conocimientos, habilidades y actitudes de manera inte-
grada. Esta prescripción de objetivos entrega espacios de flexibilidad curricular, 
de modo que, a partir de las formulaciones de los Objetivos de Aprendizaje, el 
docente pueda, según su contexto, adaptar la organización e implementación 
conforme con la realidad del establecimiento educativo y las características de 
sus estudiantes.
Otro aspecto de esta identidad curricular para la asignatura de Religión Católica 
es que el enfoque del aprendizaje está basado en el desarrollo de habilidades de 
pensamiento, es decir, el logro del aprendizaje; si bien requiere la retención de 
conceptos, tiene su centro en el desarrollo de habilidades y capacidades para 
resolver situaciones, aprender a formular problemas, pensar sobre sí mismos y 
el mundo que los rodea en diálogo con una perspectiva cristiana. En otras pa-
labras, la asignatura de Religión Católica debe preparar a los estudiantes para 
que los conocimientos fundamentales adquiridos puedan utilizarse de manera 
concreta y situada en función de aprendizajes específicos definidos, pongan en 
juego sistemas de razonamiento orientados a la solución de problemas, permitan 
sustentar y cuestionar puntos de vista personales, generar opiniones y visiones de 
la realidad en coherencia con los principios, actitudes y valores morales asumidos. 
Esta perspectiva educativa permite trabajar los contenidos como medios para 
comprender la realidad personal en sus diversas dimensiones, como conocimien-
tos para construir nuevas perspectivas y claves de interpretación y no como un 
fin en sí mismos. Así, el planteamiento de los OA de esta asignatura favorece un 
aprendizaje que no se asienta solo en los datos, hechos y conceptualizaciones, 
sino que provee a los estudiantes de la posibilidad de desarrollar la espiritualidad 
cristiana, capacidad de juicio para discernir la realidad personal y social a la luz de 
la trascendencia, sentido de fraternidad universal y mirada crítica de la realidad 
a partir del mensaje del Reino de Dios. 
Se plantea una educación que apunta a desarrollar las capacidades necesarias 
para que los estudiantes se desenvuelvan eficazmente en un mundo global, en 
una sociedad cambiante y pluricultural; lo cual exige también en la formación de 
la fe, nuevos modos de acceso al conocimiento, de aplicación de los aprendizajes 
y de participación en la sociedad. 
De ahí que la formación religioso-cristiana y espiritual deba proveer herramien-
tas a los estudiantes para resolver tareas y responder a cuestionamientos que, 
día a día, les interpelan desde el ámbito de lo religioso, lo espiritual, la finitud 
humana, la dimensión mistérica del ser humano, la trascendencia y lo sagrado 
(cf. Constitución Pastoral Gaudium et spes, 1965, n.° 9-12).

--- PAGINA 13 ---
11
BASES CURRICULARES Y PROGRAMA DE ESTUDIO ASIGNATURA RELIGIÓN CATÓLICA 
La asignatura de Religión Católica debe lograr en los estudiantes promover su 
apertura racional y afectiva hacia la trascendencia y fortalecer su proyecto de 
vida, su sentido de misión y cultivo de la fe mediante la reflexión y construcción 
de relaciones interpersonales positivas basadas en principios éticos, derechos y 
responsabilidades personales y sociales, considerando los principios de inclusión 
y valoración de la diversidad, para conducir su propia vida en forma autónoma, 
plena, libre y responsable. 
Los estudiantes deberían adquirir, además, conocimientos, habilidades y actitudes 
que afiancen una sólida formación personal para la vida espiritual y apertura a 
la trascendencia con el objetivo de: 
a.	 Interpretar religiosa y cristianamente la realidad, de modo de comprender el 
mundo a la luz de la fe, discernir en forma crítica sobre los diversos aconteci-
mientos y actuar de manera responsable y ética ante las diversas situaciones 
de la vida.
b.	Participar activamente en el grupo religioso al que pertenece, o con otros 
grupos religiosos, en proyectos comunes de promoción humana, de mejora 
de condiciones de vida, o en cualquier actividad que contribuya positivamente 
a la sociedad de la que forme parte.
c.	 Aplicar los principios de una ética religiosa cristiana en la orientación de sus 
propias acciones, en la valoración de las conductas personales y de los hechos 
sociales, económicos, culturales y políticos que se producen en su entorno 
(cf. Artacho, 2009, p. 11).
La asignatura de Religión también contribuye al desarrollo de los estudiantes 
por medio de la interdisciplinariedad que se establece entre los objetivos de 
esta asignatura con aquellos de las restantes asignaturas del currículum. Por 
ejemplo, tanto Religión como Historia, Geografía y Ciencias Sociales incorporan 
OA concernientes a las expresiones religiosas regionales y la religión de los pue-
blos precolombinos. También existen propósitos educativos vinculados con la 
afectividad y la sexualidad, prevención del abuso, superación de toda forma de 
discriminación y sana convivencia, abordados desde las perspectivas propias de 
cada disciplina y en las cuales la asignatura de Religión Católica puede contribuir 
a partir de su propia mirada.
4. Objetivos Generales de la Educación Básica y Media  
Según lo establecido por la Ley General de Educación del año 2009, presenta-
mos los Objetivos Generales para la Educación Básica y Media, considerando 
lo establecido en los artículos 19, 29 y 30.
4.1.	Educación Básica (1° a 6° básico)
4.1.1. En el ámbito personal y social 
a.	 Desarrollarse en los ámbitos moral, espiritual, intelectual, afectivo y físico, 
de acuerdo con su edad.

--- PAGINA 14 ---
12
CONFERENCIA EPISCOPAL CHILE
FUNDAMENTOS DE LAS BASES CURRICULARES 
DE RELIGIÓN CATÓLICA
b.	Desarrollar una autoestima positiva y confianza en sí mismos. 
c.	 Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia cívica y pacífi-
ca, conocer sus derechos y responsabilidades, y asumir compromisos 
consigo mismo y con los otros. 
d.	Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica y las di-
ferencias entre las personas, así como la igualdad de derechos entre 
hombres y mujeres, y desarrollar capacidades de empatía con los otros. 
e.	 Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo, perseverancia, res-
ponsabilidad y tolerancia a la frustración. 
f.	 Practicar actividad física adecuada a sus intereses y aptitudes. 
g.	Adquirir hábitos de higiene y cuidado del propio cuerpo y salud. 
4.1.2. En el ámbito del conocimiento y la cultura 
a.	 Desarrollar la curiosidad, la iniciativa personal y la creatividad. 
b.	Pensar en forma reflexiva, evaluando y utilizando información y cono-
cimientos, de manera sistemática y metódica, para la formulación de 
proyectos y la resolución de problemas. 
c.	 Comunicarse con eficacia en lengua castellana, lo que implica compren-
der diversos tipos de textos orales y escritos adecuados para la edad y 
expresarse correctamente en forma escrita y oral.
d.	Acceder a información y comunicarse usando las tecnologías de la in-
formación y la comunicación en forma reflexiva y eficaz. 
e.	 Comprender y expresar mensajes simples en uno o más idiomas ex-
tranjeros. 
f.	 Comprender y utilizar conceptos y procedimientos matemáticos básicos, 
relativos a números y formas geométricas, en la resolución de problemas 
cotidianos y apreciar el aporte de la matemática para entender y actuar 
en el mundo. 
g.	Conocer los hitos y procesos principales de la historia de Chile y su diver-
sidad geográfica, humana y sociocultural, así como su cultura e historia 
local, valorando la pertenencia a la nación chilena y la participación activa 
en la vida democrática. 
h.	Conocer y valorar el entorno natural y sus recursos como contexto de 
desarrollo humano y tener hábitos de cuidado del medioambiente. 
i.	 Aplicar habilidades básicas y actitudes de investigación científica, para 
conocer y comprender algunos procesos y fenómenos fundamentales 
del mundo natural y de aplicaciones tecnológicas de uso corriente. 
j.	 Conocer y apreciar expresiones artísticas de acuerdo con la edad y 
expresarse a través de la música y las artes visuales.

--- PAGINA 15 ---
13
BASES CURRICULARES Y PROGRAMA DE ESTUDIO ASIGNATURA RELIGIÓN CATÓLICA 
4.2. Educación Media (7° básico a 2° medio)
4.2.1. En el ámbito personal y social 
a.	 Alcanzar el desarrollo moral, espiritual, intelectual, afectivo y físico que 
los faculte para conducir su propia vida en forma autónoma, plena, libre 
y responsable. 
b.	Desarrollar planes de vida y proyectos personales, con discernimiento sobre 
los propios derechos, necesidades e intereses, así como acerca de las 
responsabilidades con los demás y, en especial, en el ámbito de la familia. 
c.	 Trabajar en equipo e interactuar en contextos socioculturalmente he-
terogéneos, relacionándose positivamente con otros, cooperando y 
resolviendo adecuadamente los conflictos. 
d.	Conocer y apreciar los fundamentos de la vida democrática y sus institu-
ciones, los derechos humanos y valorar la participación ciudadana activa, 
solidaria y responsable, con conciencia de sus deberes y derechos, y 
respeto por la diversidad de ideas, formas de vida e intereses. 
e.	 Desarrollar capacidades de emprendimiento y hábitos, competencias y 
cualidades que les permitan aportar con su trabajo, iniciativa y creatividad 
al desarrollo de la sociedad. 
f.	 Tener hábitos de vida activa y saludable.
4.2.2. En el ámbito del conocimiento y la cultura 
a.	 Conocer diversas formas de responder a las preguntas sobre el sentido 
de la existencia, la naturaleza de la realidad y del conocimiento humano. 
b.	Pensar en forma libre y reflexiva, siendo capaces de evaluar críticamente 
la propia actividad y de conocer y organizar la experiencia. 
c.	 Analizar procesos y fenómenos complejos, reconociendo su multidimen-
sionalidad y multicausalidad. 
d.	Expresarse en lengua castellana en forma clara y eficaz, de modo oral y 
escrito; leer comprensiva y críticamente diversos textos de diferente nivel 
de complejidad, que representen lo mejor de la cultura, y tomar conciencia 
del poder del lenguaje para construir significados e interactuar con otros.
e.	 Usar tecnología de la información en forma reflexiva y eficaz para obte-
nerla, procesarla y comunicarla. 
f.	 Comprender el lenguaje oral y escrito de uno o más idiomas extranjeros, 
y expresarse en forma adecuada. 
g.	Comprender y aplicar conceptos, procedimientos y formas de razona-
miento matemático para resolver problemas numéricos, geométricos, 
algebraicos y estadísticos, y para modelar situaciones y fenómenos 
reales, formular inferencias y tomar decisiones fundadas.
